### 布尔操作符

布尔操作符在开发中也是占有很重要的位置的，比如多个值要同时判断，又或者赋值的时候，某个值不存在时设置默认值等等。布尔操作符一共有三个：**与（AND）、或（OR）、非（！）**。我相信，有一定计算机基础的同学，都会对这部分不陌生的。

#### 逻辑与（AND）

逻辑与由两个&&符号组成，有两个操作数，它的真值表就是两个操作符都为true时，结果才为true。

看下面的表格：

| 第一个操作数 | 第二个操作数 | 结果  |
| ------------ | ------------ | ----- |
| true         | true         | true  |
| true         | false        | false |
| false        | false        | false |
| false        | true         | false |

操作数除了是布尔值，还可以是任何操作数，遵循的规则如下：

- 如果第一个操作数是对象，则返回第二个操作数；
- 如果第二个操作数是对象，则只有在第一个操作数的求值为true的情况下才会返回该对象；
- 如果两个操作数都是对象，则返回第二个操作数；
- 如果有一个操作数是null，则返回null；
- 如果有一个操作数是NaN，则返回NaN；
- 如果有一个操作数是undefined，则返回undefined。

对应的代码如下：

```javascript
// Blog\js基础与进阶\基础\code\logical.html

var obj1 = {
    name: 'yang'
};
var obj2 = {
    age: 12
};
var a1 = true, a2 = null, a3 = undefined, a4 = NaN, test = 'test';
console.log(obj1 && test); // 'test'
console.log(test && obj2); // {age: 12}
console.log(obj1 && obj2); // {age: 12}
console.log(test && a2); // null
console.log(a3 && test); // undefined
console.log(a4 && a1); // NaN
```



逻辑与操作属于**短路操作**，也就是第一个操作数能够决定结果，那么就不会对第二个操作数计算，哪怕第二个操作符是错误的，也不会执行。比如第一个值是false的情况下，第二个值或者表达式都不会运行了。

```javascript
var res = (true && test); // 这里test未定义，会报错，所以代码不会执行到下面一行
console.log(res); // 不会执行到这里
```

```java
var res = (false && test); // 这里test未定义，会报错，但是不会计算到test，所以会往下执行
console.log(res); // 会执行到这里
```

#### 逻辑或（||）

逻辑或跟逻辑与一样也有两个操作数，并且也是短路操作，只要第一个操作数的值为true，就不会往后面执行。这里，我们看一下它的真值表：

| 第一个操作数 | 第二个操作数 | 结果  |
| ------------ | ------------ | ----- |
| true         |              | true  |
| true         | false        | true  |
| false        | true         | true  |
| false        | false        | false |

也就是说，两个操作数只要有一个为true，结果就会为true。

如果操作数不是布尔值，则遵循的结果如下：

- 如果第一个操作数是对象，则返回第一个操作数；
- 如果第一个操作数的求值结果为 false，则返回第二个操作数；
-  如果两个操作数都是对象，则返回第一个操作数；
-  如果两个操作数都是 null，则返回 null；
-  如果两个操作数都是 NaN，则返回 NaN；
-  如果两个操作数都是 undefined，则返回 undefined。 

这里的就不上代码验证了，感兴趣的话可以自己动手试试。需要注意的一点是，在实际开发中，我们常常需要在某个参数没有值或者值为空的时候设置一个初始值，这个时候用逻辑或就很方便了，比如

```javascript
function getFullName(firstName, lastName) {
    var first = firstName || '张'; // 如果firstName不存在，或者为undefined,就会用‘张’
    var last = lastName || '三';
    return first + '' + last;
}
```

#### 逻辑非（！）

逻辑非可以应用于任何值，并且返回一个布尔值。它的原理就是先将它的操作数转换为一个布尔值，再对其求反。它遵循如下规则：

- 如果操作数是一个对象，返回 false；
-  如果操作数是一个空字符串，返回 true；
-  如果操作数是一个非空字符串，返回 false；
- 如果操作数是数值 0，返回 true；
-  如果操作数是任意非 0 数值（包括 Infinity），返回 false；
-  如果操作数是 null，返回 true；
-  如果操作数是 NaN，返回 true；
- 如果操作数是 undefined，返回 true。 

对应的代码如下：

```javascript
// Blog\js基础与进阶\基础\code\logical.html

console.log(!false); // true
console.log(!'test'); // false
console.log(!0); // true
console.log(!NaN); // true
console.log(!""); // true
console.log(!10); // false
console.log(!undefined); // true
console.log(!null); // true
```

在实际的开发中还会经常用到两个逻辑非操作符，就是模拟Boolean()函数。第一个逻辑非转为布尔值并且取反，第二个逻辑非又将结果再次取反，就会得到操作数真正对应的布尔值。如下：

```javascript
// Blog\js基础与进阶\基础\code\logical.html

console.log(!!false); // false
console.log(!!'test'); // true
console.log(!!0); // false
console.log(!!NaN); // false
console.log(!!""); // false
console.log(!!10); // true
console.log(!!undefined); // false
console.log(!!null); // false
```

