#### 《月亮与六便士》读后感

这是毛姆的一本很典型的小说，以法国印象派画家保罗·高更的生平为素材。讲述的是一个年近中年的普通上班族，去了一趟巴黎之后突然为了梦想而放弃一切，包括一个幸福的家庭，包括一份无趣但是稳定的工作。虽然下半生穷困潦倒，死后却成为一代著名画家的的故事。当然，这些都是网上的资料，我这里要说的是我读完这本书之后的感想。

毛姆在书的倒数章节里，说自己当初本来想用倒叙的写法来写这本书，但是因为各种原因，最终还是采用了平铺直叙的方法。的确，刚开始看前面的几章，对我来说是没有什么吸引力的，感觉平平淡淡，不知道在讲什么。好在篇幅不是很长。第一次被震撼或者吸引我的是男主特里斯克兰跟家人去了一次巴黎之后，竟然抛弃家人，独自一人离开，没有一点征兆。我刚开始的想法和他的妻子一样，以为是外遇。但是从最后作者被委托找到他之后，就知道，并不是。他纯粹是因为突然想去追逐自己的一直的梦想——画画，所以抛妻弃子，放弃平凡稳定的生活。书中也没有说明为什么突然会在这个时候（没记错的话，是在47岁的时候）突然会想去追逐自己的梦想。给我个人的感觉就像是突然之间看破红尘而遁入空门的高僧一样。不仅如此，字里行间的意思中，可以看出他把家人当成是束缚他追逐梦想的枷锁，他觉得妻子和她的哥哥受到世俗的影响，一定不会同意他放弃一切去画画的，实际也是如此，我想没有那个妻子愿意丈夫放弃稳定的事业，而去做那毫无前途的事情，但是这在特里斯克兰看来，这是他一生的梦想，所以理所当然的觉得，家庭是束缚他的一道枷锁。

看到这里，我为特里斯克兰的勇气所折服，到了快中旬的年纪，我们大部分的人已经对这辈子认命了，能够转行已经是天大的勇气了，更不要说放下一起去追逐虚无缥缈的梦想。我们现在的人，大都已经被都市的快节奏压的喘不过气了，所以工作几年之后，已经很难找得到自己当初的梦想了，更不要说为了梦想而舍弃一切。要知道，舍弃一切之后，自己过的就是穷困潦倒的流浪汉生活。这对普通人来说，都是难以忍受的了，更不要说已经成家立业的年近半百的职场人了。所以看到这部分，我是被深深的吸引了，我迫切的想知道，他接下来的生活会如何度过。

毫无疑问的是，特里斯克兰的生活的确如流浪汉一般，他食不果腹，除了吃饭睡觉，把剩余的钱都用来买颜料和画布，特别要提的一点是，他工作以来，从来没学过画画，放弃一切之后才从头开始的画画。这已经不是有勇气就可以做出的事，所以说，每一个天才都是疯子，也不是没有道理的。

再次震撼到我的，就是施特罗夫这个人了。在这个故事里面，也许他就是唯一认识到特里斯克兰是天才的人了。从他第一次看到特里斯克兰的画起，他就认定这些画必将成为惊世之作。所以，他尽自己的所能帮助特里斯克兰，他自己也是一个画家，但是他只是普通的画家，不管特里斯克兰然后嘲讽他，看不起他，他都无私的帮助他。直至最后被弄的家破人亡。是的，在特里斯克兰生病之后，施特罗夫不管妻子的哀求，坚持说服妻子把特里斯克兰接到家里照顾。最后，施特罗夫深爱的妻子疯狂的爱上了特里斯克兰这个流浪汉。而施特罗夫为了妻子，把家里的所有都留给了他们两个人，自己一个人出走，并且说只要妻子愿意回头，他还是会待她如初。我想，很多人看这本书只注意到了特里斯克兰的坎坷人生，以及最后的成功，最没有注意到一个小人物坚贞的爱情。的确，在书里，不仅特里斯克兰经常嘲讽施特罗夫，他周围的人也是如此，可能是他长相比较滑稽。在所有人都对他帮助特里斯克兰不解和嘲讽时，他还是坚信，特里斯克兰是伟大的画家。尽管他心爱的妻子为了特里斯克兰而自杀，他回到那个曾经幸福的画室，发现特里斯克兰留下的唯一一幅画，就是他妻子的裸体画。他愤懑的要撕毁掉，最后却还是不忍心撕毁这在当时只有他一个人认为伟大的画。在他心灰意冷的要回到荷兰老家时，还担心着特里斯克兰会被窘迫的生活摧毁，还特别诚意的邀请他和自己回荷兰，当然，特里斯克兰还是一如既往的嘲讽他，没有跟他回去。

我不知道施特罗夫是对艺术有多大的热爱，才会对导致自己家破人亡的人给予如此之大的包容之心。也不知道他带了多少特里斯克兰的画——毕竟这以后是巨大的财富，不过就算有，估计他也是不舍得卖的。我个人倒是认为，施特罗夫对艺术的热爱也不比特里斯克兰少，只不过他有自知之明，知道自己的才华是远远比不上特里斯克兰的，所以不允许生活摧毁埋没这个天才。在这个故事中，如果说特里斯克兰放弃一切去追逐梦想的疯狂最为人津津乐道，那施特罗夫这种博大的情怀也应该被世人传颂。

在故事的最后，特里斯克兰的结局应该来说算是完美的，他找到了自己梦里一直追求的地方——塔希岛，在这里，他娶了土著女人为妻子，这个妻子不被世俗约束，或许她根本不算在世俗之中。无论特里斯克兰做什么，她都无条件的支持，不像第一任妻子和施特罗夫的妻子一样，因为世俗的身份而去约束他。我觉得，斯特里克兰晚年的成就，也与这个岛，这个女人分不开吧。他最后的巨作，就是在两个人的房子墙壁上完成了一幅原始森林中生活的人的画。我猜想，这是他以自己来到岛上和土著女人结婚之后住到偏僻的原始森林中的生活为背景的吧。书的最后说这是一幅和米开朗基罗在教堂屋顶的画有一样意义的画，这也是特里斯克兰最终的梦想吧。不过可惜的是，他妻子最后遵照他的遗嘱，烧毁了这幅巨著。

正如这本书封面左下角所言：月亮是那崇高而不可及的梦想，六便士是为了生存不得不赚取的卑微收入。多少人只是胆怯地抬头看一眼月亮，又继续低头追逐赖以温饱的六便士？我们大多数人为了维持生活而变得忙忙碌碌，当初的梦想早已变成遥不可及的月亮。当然，我想作者的意思也不是要劝大家为了梦想而放弃目前的一切生活，我们每个人都有自己的生活，也有自己的梦想，但是在我们忙碌的生活之余，抽空抬头看看月亮，用它来慰藉自己疲惫的身心，并用它来指引自己前进的方向，让自己不至于迷失在忙忙碌碌的生活之中。当然，如果有机会完成自己的梦想，自当竭尽全力去拼一把，让自己的人生不至于留下太大的遗憾。



